---
layout: post
title: win10从上手到入门
date: 2018-8-10
categories: blog
tags: [win10]
---

## 前言

其实早就想写一个这样的教程了，只是人太懒了。最近捡了一个徒弟，也算是有了动力了。
本文适合小白，瞎聊风格，如有不足，概不负责。
图文并茂当然好看，那我懒就没有图咯。
本文提到的电脑指比较新的电脑，老电脑需要各种操作才可能流畅运行win10。

## 铺垫

其实现在还有很多人停留在win7，xp 8也有一些。事实上到了今天，win10发布已经超过一年了，日常使用中的体验已经不错了，而且win10确实很好用（不然升级干啥）。所以本文以win10为基础讲解。
如果上面的话看不懂，别怕，往下看。

先说说**操作系统**这个名词，简单说，电脑分为硬件软件两部分，硬件就是没电的时候你看见的东西，软件就是有电的时候你才能看见的东西（我真机智）。操作系统算是软件的一部分，但它是一个特殊的软件，它可以帮助其他软件使用硬件（翻译官？），因为针对小白所以就不那么严谨了，可以想象成

|:---:|:---:|
|硬件|出租车|
|操作系统|司机|
|用户操控下的软件|乘客|

今天要说的win10是一个操作系统，全称windows10，（中文名 视窗10 难听死了），由微软公司（Microsoft）开发。总的来说，现在常见的**电脑**操作系统分三个阵营，微软的windows系统最常见；开源的linux系统（其实是linux内核）常见于开发者的电脑和大型服务器，目前所有的国产操作系统都属于这一阵营；最后是苹果电脑专用的mac os系统。
接下来我们说windows，现在还能用的大概就是xp 7 8.1 10这四个版本。

> 这里插一句，windows的版本号就是这么奇怪，连续的版本号是这样的……xp visita 7 8 8.1 10。

至于怎么区分，简单来说就是xp蓝蓝的很简朴，7蓝蓝的有玻璃质感，8.1扁扁的像平板一样，10白白的很干净。当然上面的是默认皮肤，被玩坏的就靠自己区分吧。
微软以前都是大约每两年发布一次大改的新系统，这中间就是各种修修补补改改。但是后来玩不下去了，windows10就在压根不完善的时候被发布了，并且会不断更新，越发完善，而且，据说不会有下一代windows了。所以，win10是早晚要接触的（不用电脑的和有钱买苹果还不玩游戏的我就不说话了）。

## 安装

其实这个工作大多数人都用不着做，做的人里还有一部分是跟着教程做的也不知道自己都干了啥......
这里讲的安装方法仅仅是各种方法中的一个

> 上面说了操作系统算是一个特殊的软件，所以说它是需要安装的，它是可以升级的。但因为它是特别的，所以安装它的方法也是不同的。

先从存储介质讲起，所谓存储介质，就是u盘硬盘一类的东西，一般电脑内看到的c盘d盘e盘其实都是存在同一张硬盘上的，当然现在有很多是c盘在固态上，其他在机械上。硬盘分机械硬盘和固态硬盘，机械硬盘类似于光盘，光盘大家都见过，机械硬盘相当于把光盘固定光驱里，充入稀有气体进行保护，因为盘片会在里面转转转所以就叫机械硬盘；固态硬盘类似于U盘，依靠芯片存储，完全没有转转转的部分，所以就称固态硬盘。至于实际使用的区别，机械硬盘技术成熟所以容量都很大，固态硬盘因为不用转转转所以速度都很快。
操作系统的文件存储在介质中，依靠**引导文件**启动，引导文件里记录了启动系统的方法，它被放在存储介质的特殊区域平时是看不到的。当你按下电源键，电脑通电，硬件开始搜索已连接的存储介质上的引导文件，并按照文件的记录启动系统（事实上硬件里有一个小操作系统，它的一项重要工作就是引导大操作系统启动）。说这么多的目的就是让你了解到其实操作系统可以随便安装在一个地方，只要准备好相应的配置文件让硬件找着它就能启动，这么一想就突然冒起了调戏的欲望 (/^▽^)/

> 如果想在一个存储介质上安装操作系统，我们只需要把这个存储介质连接在已启动的操作系统上安装就可以了；从另一个角度看，如果想给一台电脑安装操作系统，只需要再连接上一个装有操作系统的存储介质就行了，这就是U盘安装（终于来到无脑教程环节了）。

准备好一个空的足够大的U盘，插在一个能用的电脑上，下载一个PE（我才不解释这个是啥，简单说就是精简过的windows系统），小白可以搜索 U启动（来把广告费结一下）然后无脑下一步按照提示安装，注意选对U盘，不知道哪个是的就比较后面的容量。等待的过程中搜索 msdn,我告诉你 这个网站，左栏选择操作系统，找到windows10，有很多版本可以选最新的也可以选最稳定的（版本号1511）复制下载链接，打开迅雷，新建任务，下载。U启动完成后你会发现U盘还在只是容量变小了，现在把下载的文件（.iso文件）复制到U盘里，弹出U盘。

> 在国内很少有人买正版windows系统（价格上千），大多数人是依靠电脑预装系统获得正版授权的（系统价格包含在电脑价格中），同样，升级系统也需要支付差价，windows允许30天试用时间，这时大多数人会选择使用激活软件激活（严格来说这是违法的）而不是购买正版授权。
> windows分为多个不同的序列，家庭版，家庭高级版，专业版，企业版，教育版等等，如果购买正版可以选择家庭版，激活软件激活可以选择专业版。具体区别这里不再赘述（其实没多大区别）

找到需要安装或升级win10的电脑，升级的把重要文件存在d盘e盘之类的里面就安全了，桌面可不安全。关机状态下插入U盘，开始浪费时间，开机，如果你眼尖或许可以看到一行英文提示，里面包含f2,f11,del之类的按键名，然后疯狂地连击除了del之外的那个键（没看见的就按f2,f11,f12之类的一起按），不幸错过时机的话你就会正常启动windows（没有系统的就黑屏，这时候重启就按住ctrl和alt，然后按下del）重启再来一次；也有可能你会看到一个充满文字的界面，恭喜你看到了我上面括号里提到的小操作系统，bios，basic in and out system，基础输入输出系统（未来你可能就看不见它了），按照屏幕上的提示重启；你的最终目的是，看到一个充满文字小方框，上下键找到你的U盘，回车。

> 这里的操作就是临时改变引导顺序，当一个电脑连接着多个安装有系统的存储介质时，总要有一个顺序，bios按照启动顺序搜索存储介质直到找到存有引导文件的介质按照文件指示引导系统启动。

看到一个中文菜单之后，选择win8（新电脑）那个选项，等待系统启动，启动后会自动打开一个软件，在上面框中选windows10，下面选好要安装的盘，注意现在的盘符是不同的，你最好先打开我的电脑找到真正的c盘（通过容量等各种方法），然后选好，开始安装（数据无价，谨慎操作），完成之后重启，如果看到一个"田"字 (/^▽^)/ 恭喜你来到了现代。
